Записки с семинара ``Конформная теория поля''

### 2011-03-21 GeneralOverview/Lectures/talk.tex
PDF regen

\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}[theorem]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{mynote}{Замечание}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{exercise}{Упражнение}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\gf}{\mathfrak{g}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}

@@

При этом действие тоже преобразуется:
\begin{equation}
  \label{eq:305}
  S'=\int d^{d}x' \mathcal{L}(\varphi'(x'),\partial_{\mu} \varphi'(x'))=\int d^{d}x \left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right| \mathcal{L}(F(\varphi(x)),\frac{\partial x^{\nu}}{\partial x'^{\mu}} \partial_{\nu}F(\varphi(x)))
\end{equation}
{\bf Примеры.}

Трансляции:

@@

@@

Теперь рассмотрим инфинитезимальные преобразования. 
Если действие инвариантно относительно каких-либо преобразований, то говорят, что в теории есть симметрия. В этом случае действие должно быть стационарно по отношению к инфинитезимальным преобразованиям. Мы будем считать, что инфинитезимальные параметры преобразований зависят от координат, то есть рассматривать не только глобальные, но и локальные преобразования.

@@

Примеры генераторов:
Если мы предположим, что поле $\varphi$ -- такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\varphi)=\varphi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция}  & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}& \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}_{\nu}x^{\nu} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})
\end{eqnarray}
Если же при поворотах поле преобразуется $\varphi'(x')=\Lambda\varphi(x)$, то при инфинитезимальных преобразованиях $\varphi'(x')=\varphi(x)-\frac{i}{2}\omega_{\mu\nu}S^{\mu\nu}$ и генератор принимает вид
\begin{equation}
  L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})+S_{\mu\nu}
\end{equation}

@@

{\bf Пример}

 Рассмотрим инфинитезимальное масштабное преобразование $\lambda=1+\omega$. При этом вариация $x_{\nu}$ будет $\delta_{\omega}x_{\nu}=\omega x_{\nu}$.  При инфинитезимальных преобразованиях $x\to x+dl x$ вариация плотности лагранжиана дается Нётеровским током:
\begin{equation}
  \label{eq:74}
  \delta\mathcal{L}=\partial_{\mu}J^{\mu}dl
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:75}
  J^{\mu}=x_{\nu}T^{\mu\nu}
\end{equation}
Здесь $T^{\mu\nu}$ - тензор энергии-импульса.  Через $\Theta$ мы обозначим след тензора энергии-импульса $\Theta=\partial_{\mu}J^{\mu}=T_{\mu}^{\mu}$. Он задает вариацию действия
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta S=dl \int d^d x \Theta(x)
\end{equation}
Если теория масштабно-инвариантна, то $\partial_{\mu}J^{\mu}=T_{\mu}^{\mu}=\Theta=0$. В масштабно-инвариантной теории тензор энергии-импульса бесследовый.

@@

Теперь выпишем вид генераторов конформных преобразований для скалярного поля. 
Напомним, что при произвольном конечном преобразовании скалярное поле преобразуется как
\begin{equation}
  \label{eq:164}
  \Phi'(x')=F(\Phi(x)).
\end{equation}
При соответствующем инфинитезимальном преобразовании
\begin{equation}
  \label{eq:165}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}
\end{equation}
скалярное поле преобразуется так:
\begin{equation}
  \label{eq:166}
  \Phi'(x')=\Phi(x)+\omega_a \frac{\delta F}{\delta \omega_a} (x).
\end{equation}
Генератор преобразования определяется следующим равенством:
\begin{equation}
  \label{eq:167}
  \delta_{\omega} \Phi(x)=\Phi'(x)-\Phi(x)\equiv -i\omega_a G_a \Phi(x)
\end{equation}
(здесь нет суммирования по $a$). Из \eqref{eq:166} получаем действие генератора на скалярное поле:
\begin{equation}
  \label{eq:168}
  iG_a \Phi=\frac{\delta x^{\mu}}{\delta\omega_a} \partial_{\mu}\Phi-\frac{\delta F}{\delta \omega_a}
\end{equation}

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.

@@

Напомним несколько определений (см \cite{fuks1986cohomology}, \cite{feigin1988}).
\begin{definition}
Будем рассматривать алгебру Ли $\gf$ над полем $k=\mathbb{C},\mathbb{R}$. Векторное пространство $A$ над полем $k$ называется {\it модулем над $\gf$} или {\it $\gf$-модулем}, если задано билинейное отображение $\mu:\gf\times A\to A$, такое что $\mu([X,Y],a)=\mu(X,\mu(Y,a))-\mu(Y,\mu(X,a))$ для $X,Y\in \gf, a\in A$. Далее мы будем опускать символ $\mu$ и писать $X a= \mu(X,a)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it $n$-мерная коцепь с коэффициентами в $A$} -- это кососимметричный $n$-линейный функционал на $\gf$ со значениями в $A$. Пространство $n$-коцепей $C^{n}(\gf;A)=\mathrm{Hom}(\wedge^{n}\gf;A)$.
\end{definition}
Заметим, что элементы $\gf$ действуют на $C^{n}(\gf;A)$.
\begin{definition}
  Внешний дифференциал $d=d_{n}:C^{n}(\gf;A)\to C^{n+1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:1}
    (dc) (X_{1},\dots, X_{n+1})=\sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} c([X_{s},X_{t}],X_{1},\dots,\hat X_{s},\dots,\hat X_{t},\dots X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}X_{s} c(X_{1},\dots \hat X_{s},\dots X_{n+1})
  \end{multline}
\end{definition}
Оставляем в качестве упражнения проверку того факта, что последовательность
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \dots\stackrel{d_{n}}{\longleftarrow} C^{n}(g;A)\stackrel{d_{n-1}}{\longleftarrow} C^{n-1}(\gf;A)\leftarrow \dots \leftarrow C^{1}(\gf;A) \stackrel{d_{0}}{\longleftarrow} C^{0}(\gf;A)\leftarrow 0
\end{equation}
точна.Тогда $\{C^{n}(\gf;A),d_{n}\}=C^{*}(\gf;A)$ есть комплекс.
\begin{definition}
Соответствующие когомологии называются {\it когомологиями алгебры $\gf$ с коэффициентами в $A$} и обозначаются через $H^{n}(\gf;A)=\mathrm{Ker}\; d_{n}/\mathrm{Im}\; d_{n-1}$.

>>>>

\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}[theorem]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{mynote}{Замечание}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{exercise}{Упражнение}
\newtheorem{example}{Пример}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\gf}{\mathfrak{g}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}

@@

При этом действие тоже преобразуется:
\begin{equation}
  \label{eq:305}
  S'=\int d^{d}x' \mathcal{L}(\varphi'(x'),\partial_{\mu} \varphi'(x'))=\int d^{d}x \left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right| \mathcal{L}(F(\varphi(x)),\frac{\partial x^{\nu}}{\partial x'^{\mu}} \partial_{\nu}F(\varphi(x)))
\end{equation}

\begin{example}
Трансляции:

@@

\end{example}
\begin{example}

@@

\end{example}
Теперь рассмотрим инфинитезимальные преобразования. 
Если действие инвариантно относительно каких-либо преобразований, то говорят, что в теории есть симметрия. В этом случае действие должно быть стационарно по отношению к инфинитезимальным преобразованиям. Мы будем считать, что инфинитезимальные параметры преобразований зависят от координат, то есть рассматривать не только глобальные, но и локальные преобразования.

@@

\begin{example}
Если мы предположим, что поле $\varphi$ -- такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\varphi)=\varphi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция}  & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}& \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}_{\nu}x^{\nu} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})
\end{eqnarray}
Если же при поворотах поле преобразуется $\varphi'(x')=\Lambda\varphi(x)$, то при инфинитезимальных преобразованиях $\varphi'(x')=\varphi(x)-\frac{i}{2}\omega_{\mu\nu}S^{\mu\nu}$ и генератор принимает вид
\begin{equation}
  L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})+S_{\mu\nu}
\end{equation}

\end{example}

@@

\begin{example}

 Рассмотрим инфинитезимальное масштабное преобразование $\lambda=1+\omega$. При этом вариация $x_{\nu}$ будет $\delta_{\omega}x_{\nu}=\omega x_{\nu}$.  При инфинитезимальных преобразованиях $x\to x+dl x$ вариация плотности лагранжиана дается Нётеровским током:
\begin{equation}
  \label{eq:74}
  \delta\mathcal{L}=\partial_{\mu}J^{\mu}dl
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:75}
  J^{\mu}=x_{\nu}T^{\mu\nu}
\end{equation}
Здесь $T^{\mu\nu}$ - тензор энергии-импульса.  Через $\Theta$ мы обозначим след тензора энергии-импульса $\Theta=\partial_{\mu}J^{\mu}=T_{\mu}^{\mu}$. Он задает вариацию действия
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta S=dl \int d^d x \Theta(x)
\end{equation}
Если теория масштабно-инвариантна, то $\partial_{\mu}J^{\mu}=T_{\mu}^{\mu}=\Theta=0$. В масштабно-инвариантной теории тензор энергии-импульса бесследовый.
\end{example}

@@

Теперь выпишем вид генераторов конформных преобразований для скалярного поля. 
Напомним, что при произвольном конечном преобразовании скалярное поле преобразуется как
\begin{equation}
  \label{eq:164}
  \Phi'(x')=F(\Phi(x)).
\end{equation}
При соответствующем инфинитезимальном преобразовании
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}
\end{equation}
скалярное поле преобразуется так:
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \Phi'(x')=\Phi(x)+\omega_a \frac{\delta F}{\delta \omega_a} (x).
\end{equation}
Генератор преобразования определяется следующим равенством:
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \delta_{\omega} \Phi(x)=\Phi'(x)-\Phi(x)\equiv -i\omega_a G_a \Phi(x)
\end{equation}
(здесь нет суммирования по $a$). Из \eqref{eq:166} получаем действие генератора на скалярное поле:
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  iG_a \Phi=\frac{\delta x^{\mu}}{\delta\omega_a} \partial_{\mu}\Phi-\frac{\delta F}{\delta \omega_a}
\end{equation}

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:14}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.

@@

Напомним несколько определений (см \cite{fuks1986cohomology},\cite{fuks1984}, \cite{feigin1988}).
\begin{definition}
Будем рассматривать алгебру Ли $\gf$ над полем $k=\mathbb{C},\mathbb{R}$. Векторное пространство $A$ над полем $k$ называется {\it модулем над $\gf$} или {\it $\gf$-модулем}, если задано билинейное отображение $\mu:\gf\times A\to A$, такое что $\mu([X,Y],a)=\mu(X,\mu(Y,a))-\mu(Y,\mu(X,a))$ для $X,Y\in \gf, a\in A$. Далее мы будем опускать символ $\mu$ и писать $X a= \mu(X,a)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it $n$-мерная коцепь с коэффициентами в $A$} -- это кососимметричный $n$-линейный функционал на $\gf$ со значениями в $A$. Пространство $n$-коцепей $C^{n}(\gf;A)=\mathrm{Hom}(\wedge^{n}\gf;A)$.
\end{definition}
Заметим, что элементы $\gf$ действуют на $C^{n}(\gf;A)$.
\begin{definition}
  Внешний дифференциал $d=d_{n}:C^{n}(\gf;A)\to C^{n+1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:1}
    (dc) (X_{1},\dots, X_{n+1})=\sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} c([X_{s},X_{t}],X_{1},\dots,\hat X_{s},\dots,\hat X_{t},\dots X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}X_{s} c(X_{1},\dots \hat X_{s},\dots X_{n+1})
  \end{multline}
\end{definition}
Оставляем в качестве упражнения проверку того факта, что последовательность
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \dots\stackrel{d_{n}}{\longleftarrow} C^{n}(g;A)\stackrel{d_{n-1}}{\longleftarrow} C^{n-1}(\gf;A)\leftarrow \dots \leftarrow C^{1}(\gf;A) \stackrel{d_{0}}{\longleftarrow} C^{0}(\gf;A)\leftarrow 0
\end{equation}
точна.Тогда $\{C^{n}(\gf;A),d_{n}\}=C^{*}(\gf;A)$ есть комплекс.
\begin{definition}
Соответствующие когомологии называются {\it когомологиями алгебры $\gf$ с коэффициентами в $A$} и обозначаются через $H^{n}(\gf;A)=\mathrm{Ker}\; d_{n}/\mathrm{Im}\; d_{n-1}$.
